Themen-Pipeline
===============

Hier sammeln wir alles, für was wir noch keinen Termin haben, was aber unbedingt einmal vorgetragen
werden soll.

Einführung in SEO
-----------------

Benny hat sich bereiterklärt mit uns seine SEO-Erfahrungen zu teilen. Vorschlag: Das Thema
[durchaus kritisch][seo-is-mostly-quack-science] beleuchten, damit wir in der Lage sind uns
einen Standpunkt dazu zu erarbeiten.

Command Line: Advanced Tools and Concepts
-----------------------------------------

Virginio beschäftigt sich momentan mit diesem Thema und bereitet einen abschließenden Vortrag vor, in dem
er seine Ergebnisse mit uns teilt.

Rails Deployment
----------------

Rock-Sven hat angeregt, dass er uns in einem Vortrag zeigt, wie ein typisches Rails-Deployment bei uns
aussieht und welche Tools und Konzepte man kennen und beherrschen sollte.

PostgreSQL
----------

In mehreren Projekten setzen wir bereits PostgreSQL ein oder planen das zumindest. Da sich das DB-System
an verschiedenen Stellen von MySQL unterscheidet fände ich eine Einführung in das Thema von ein paar,
die schon mit PostgreSQL gearbeitet haben, sinnvoll.

Abgehandelte Themen
===================

Best Practices des Formulardesigns
----------------------------------

Nichts hasst man als HTMLer mehr, als Formulare zu bauen, aber auch kaum etwas trägt mehr zur Akzeptanz
eines Webdienstes bei. Mindestens ein Grund also, sich mal damit auseinanderzusetzen, welche
grundlegenden Tricks und Kniffe man anwenden kann, um Formulare für den Anwender besser bedienbar zu machen.
Letzendlich wollen wir unseren Blick schulen, um schlechtes Formulardesign erkennen und verbessern
zu können.

### Literatur

* Wir haben das Buch [„Web Form Design“][Web-Form-Design] von Luke Wroblewski in der Bibliothek.
* Diese [Präsentation von Timo Wirth][Mitmachbarrieren] zeigt kurz und knapp auf, um was es bei gutem Formulardesign geht.

[Web-Form-Design]: http://www.lukew.com/resources/web_form_design.asp
[Mitmachbarrieren]: http://www.slideshare.net/aperto/mitmachbarrieren-im-web-20
[seo-is-mostly-quack-science]: http://news.ycombinator.com/item?id=1426569
