Vortragsplanung
===============

Freitag, 23.07.2010: PhoneGap
-----------------------------

Aus unserer Sicht und unserer Erfahrung sind Projekte wie PhoneGap interessant, da sie eine Brücke schlagen
zwischen Entwicklung mit HTML, CSS und JavaScript und Entwicklung für mobile Geräte.

### Links zum Thema

#### PhoneGap

* [Brian LeRoux: Mobile JavaScript][phonegap-talk]
* [Brian LeRoux: Designing for the Device Neutral Mobile Web with JavaScript](http://oredev.org/Prod/Oredev/site.nsf/docsbycodename/session?opendocument&sid=BE0E878579C56F3FC125758C00744CB3&day=4&track=022317E241DB32A0C12575A500496F27)
* [Converting an iPhone PhoneGap app to a Palm PhoneGap app in 10 minutes](http://blogs.nitobi.com/steve/?p=23)

#### Alternativen

* [13 Tools for Building Your Own iPhone App](http://www.readwriteweb.com/archives/13_tools_for_building_your_own_iphone_app.php)
* [iPhone and Android Web Application Frameworks](http://distractable.net/coding/iphone-android-web-application-frameworks/)

#### Allgemein

* [Nikolai Onken: Creating Cross-plattform Mobile Applications in Dojo Toolkit](http://oredev.org/Prod/Oredev/site.nsf/docsbycodename/session?opendocument&sid=3AB2EED664F03C5AC12576010046AE0F&day=4&track=1FB45F966ACB6E94C12575A500497290)
* [Mobile Web Application Best Practices vom W3C](http://www.w3.org/TR/mwabp/)

Freitag, 16.07.2010: Hello, Android! (Dariusch, …)
--------------------------------------------------

Ein Grundkurs für die Entwicklung von Applikationen für das Android Betriebssystem, um eine Vorstellung von den
Stärken und Schwächen der Plattform zu bekommen.

Freitag, 09.07.2010: Hello, iPhone! (Benny, Jan)
------------------------------------------------

Ein Grundkurs für die Entwicklung von Applikationen für das iPhone OS, um eine Vorstellung von den
Stärken und Schwächen der Plattform zu bekommen.

Freitag, 25.06.2010: Konzeptionsworkshop
----------------------------------------

Wir haben eine konkrete Anfrage für eine mobile Applikation, die wir im Rahmen der academy als Beispiel
entwickeln möchten. Für diesen Termin ist eine Vorstellung der Idee der Applikation und die Entwicklung
eines Konzepts dafür angedacht, unter Verwendung aller Methoden und Hilfsmittel, die wir in der
academy dafür gelernt haben.

Freitag, 18.06.2010: Interaktionsdesign für mobile Geräte
---------------------------------------------------------

Wie unterscheidet sich das Interaktionsdesign für Geräte, deren Formfaktor für den mobilen Einsatz
konzipiert ist?

### Kurzfristige Abänderung des geplanten Vortrags

Wir schauen den [Screencast „Mobile User Experience Design“][mobile-user-experience-design] von Jeremy Lyon aus dem
[Kurs „Developing Mobile Apps with Web Technologies“][developing-mobile-apps-with-web-technologies] der Stanford University an.
Den Kurs gibt es auch auf [iTunes U][developing-mobile-apps-with-web-technologies-itunes].

### Links zum Thema

* [Michael Samarin: Designing Mobile Applications: challenges of software and design houses](http://oredev.org/Prod/Oredev/site.nsf/docsbycodename/session?opendocument&sid=39A48E9075981D99C125759400503B17&day=5&track=022317E241DB32A0C12575A500496F27)

Freitag, 11.06.2010: Formulardesign (Christopher)
-------------------------------------------------

Formulare sind das wichtigste Kommunikationsinterface einer Webanwendung mit dem Benutzer. Aus Usability-
und Interaktionsdesign-Sicht kann man dabei aber viel falsch machen. Was man alles beachten sollte
beim Formulardesign wird in diesem Vortrag vorgestellt.

Freitag, 04.06.2010: Kurzer Einstieg in das große Thema „Software-Entwicklung für Mobile Devices“ (Jan)
-------------------------------------------------------------------------------------------------------

Jan gibt uns einen sehr großen und groben Überblick über unser nächstes Kernthema.

Freitag, 28.05.2010: Agiles Design - Prinzipien, Prozesse & Dokumente für kohärentes Interaktionsdesign in der Agilen Entwicklung
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Wir freuen uns auf einen Gastvortrag von [Sebastian Detering][website-deterding], der uns seine Erfahrungen
mit dem Zusammenspiel von Design und (Code-)Entwicklung in agilen Prozessen mitteilen wird. Mit konkreten
Tipps und Übungen bekommen wir Anreize um unsere Prozesse zu verbessern.

Freitag, 21.05.2010: Einführung in Informationsarchitektur und Interaktionsdesign
---------------------------------------------------------------------------------

Als Vorbereitung für den Vortrag von [Sebastian Detering][website-deterding] wollen wir uns mit ein
paar grundlegenden Begriffen und Prinzipien von Informationsarchitektur und
Interaktionsdesign beschäftigen.

Freitag, 30.04.2010: Vom Papierprototypen zur HTML-Umsetzung
------------------------------------------------------------

So [beschreibt][andy-clarkes-process] Andy Clarke seinen Frontendprozess:

> My process: Think, sketch, write HTML. Open browser, write CSS. Layout, type, colour. Open Fireworks, add images, take away, put some back.

Die Schritte „Think“ und „Sketch“ haben wir bisher gut erörtert, somit steht nun „write HTML“ an.
Wer genau aufpasst, der stellt fest, dass der Schritt „Open browser“ erst als nächster Schritt nach dem Erstellen des
HTML auftaucht. Wir wollen uns also folglich damit beschäftigen, wie man den wichtigen Schritt des
semantischen Auszeichnens mittels HTML richtig angeht und anschließend erörtern, warum das wichtig und
vorteilhaft ist. Wir stellen exotische und vielleicht unbekanntere HTML-Elemente vor, erklären, um was es sich
bei Mikro-Formaten handeln und geben Tipps, wie man HTML5 schon heute einsetzen kann.

Die Übung liegt auf der Hand: Anhand von Wireframes aus unserem Übungsprojekt erstellen und diskutieren
wir HTML5-Dokumente.

Freitag, 23.04.2010: Durchführen eines Usability-Tests mit Papierprototypen
---------------------------------------------------------------------------

Zunächst einmal wollen wir die Ergebnisse der letzten Woche diskutieren (z.B. auch anhand)
der Videos, die wir erstellt haben. Vor allem geht es auch um die konkreten Erfahrungen bei
der Durchführung des Tests und die Weitergabe von Problemen und Vorschläge für deren Lösungen.
Zusätzlich schauen wir uns die Tipps von Carolyn Snyder zu diesem Thema an.

Freitag, 16.04.2010: Papierprototypen
-------------------------------------

Wir wollen uns dem uns neuen Thema des „Paper Prototyping“ widmen und probieren das nach einer
kurzen Einführung ins Thema gleich selber aus, indem wir uns aus den Stories der vorangegangenen
Woche die interaktionslastigsten aussuchen und versuchen, für diese einen Papierprototypen des
Interaktionskonzepts zu erstellen. Wir überprüfen den Prototypen anhand eines wechselseitigen
Usability-Tests mit den anderen Gruppenmitgliedern.

Freitag, 26.03.2010: Stories, Scribbles, Prototypen
---------------------------------------------------

Stories rein textlich zu beschreiben führt nicht immer zu der Detailtiefe, die gebraucht wird,
um eine Story in allen Interaktionsfragen ausreichend beschreiben zu können. Hierzu eignen
sich visuelle Methoden besser. Wir wollen besprechen, welche unterschiedlichen Varianten es
dafür gibt und wo im Prozess sie sich am besten eignen.

In der Übung werden wir für die in der vorangegangenen Session erstellten Epics Stories erstellen
und aus diesen dann Scribbles erstellen, um die erste grobe Idee ihrer Interaktion festzuhalten.

Freitag, 19.03.2010: Wiederholung „Visionen“ und Epics
------------------------------------------------------

Wiederholung des Themas der letzten Woche (Freiwillige machen Powerpoint-Karaoke) und weitere
Ausarbeitung der Vision und der Epics.

Freitag, 12.03.2010: Softwareentwicklung, Design und Stories
------------------------------------------------------------

Wir beleuchten unseren agilen Entwicklungsprozess und insbesondere das Problem, wie
der Design-Prozess integriert werden kann, der historisch bedingt anders strukturiert
ist. Wir unterhalten uns darüber, welche Rolle die Vision eines Projektes einnimmt und wie
sie dazu dienen kann Epics und Stories daraus abzuleiten.

Als Übung überlegen wir uns ein kleines Software-Projekt und versuchen zu üben, die
Sicht eines Product-Owners einzunehmen, indem wir eine möglichst klare Vision dafür zu
formulieren und daraus dann Epics abzuleiten.

Freitag 26.02.2010: Screencast Public Viewing
---------------------------------------------

- Grid
- Compass

An diesem Termin sind einige beim Coworking-Hackday oder haben Urlaub.
Wir haben uns deshalb überlegt, dass wir einen Screencast anschauen.

Vorschlag:
[Einführung in Compass von Chris Eppstein][1]

Weitere Vorschläge sind willkommen!

Freitag 19.02.2010: Rock-Sven & Jan
-----------------------------------

- Positionierung
- Floating
- Layout

Inkl. kleinem Gast-Auftritt von VJ Wowo101 zum Thema „Grid-based Layouts“.

Freitag 12.02.2010: Virginio & Dariusch
---------------------------------------

- Spezifizität von Selektoren
- Vorstellung der verschiedenen Selektoren und deren Semantik
- Vorstellung des Box-Models


[1]: http://wiki.github.com/chriseppstein/compass/
[andy-clarkes-process]: http://twitter.com/Malarkey/status/4057082247
[website-deterding]: http://www.codingconduct.cc
[mobile-web-design-book]: http://mobilewebbook.com/
[phonegap-talk]: http://jsconf.eu/2009/speaker/mobile_javascript_-_presenting.html
[mobile-user-experience-design]: http://www.youtube.com/watch?v=SEwCRpTEgA0
[developing-mobile-apps-with-web-technologies]: http://www.youtube.com/view_play_list?p=DD1386C4D784B56B
[developing-mobile-apps-with-web-technologies-itunes]: http://deimos3.apple.com/WebObjects/Core.woa/Browse/itunes.stanford.edu.3682598547.03682598550.4031020699?i=2000275368
